Sprawozdanie z zadania z sieci Bayesowskich.

1. Temat/dane

Dane są statystyką zarobków ludzi wraz z informacjami o ich życiu.
Zarobki są podzielone na dwie klasy - poniżej i powyżej 50.000$ rocznie (około 12 tyś zł miesięcznie).
Wpisy danych zawierają następujące informacje o przebadanych osobach:
- wiek
- sektor zatrudnienia
- poziom edukacji
- status małżeński
- stanowisko w pracy
- status roziny
- rasa
- płeć
- ilość godzin pracy tygodniowo
- kraj pochodzenia
- płaca

Źródłem danych jest strona http://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/adult/

2. Opis budowy siecie przekonań

Najpierw dokonałem dyskretyzacji danych:
- podzieliłem wiek na 6 klas
- podzieliłem ilość godzin w tygodniu na 6 klas

Programem do automatycznej generacji sieci bayesowskiej przeprowadziłem wstępną analizę zależności atrybutów.

W otrzymanej sieci wprowadziłem kilka poprawek:
- odwróciłem niektóre strzałki tak, by nie istniały zależności wchodzące do niezmiennych cech osób, takich jak wiek i płeć
- usunąłem też zależności pozorne - na przykład właśnie pomiędzy wiekiem i płcią
- dokonałem kilku eksperymentów z dodaniem dodatkowych strzałek (na przykład pomiędzy rasą i płacą), jednak nie przyniosły one pozytywnych rezultatów.

3. Użyte narzędzie

Użytym narzędziem było Genie - jest to wygodne narzędzie umożliwiające zarówno automatyczne uczenie sieci, operowanie na niej, jak i tworzenie grafów wpływów.

4. Załączony widok sieci
(siec.png)

5. Weryfikacja poprawności działania sieci
W fazie weryfikacji dokonałem kilku eksperymentów, których wynik powinien być zgodny ze zdrowym rozsądkiem:
Najpierw sprawdziłem z powodzeniem bliskie sobie węzły:
- status małżeński w logiczny sposób zależy od wieku
- w Siłach Zbrojnych są prawie tylko mężczyźni

Następnie sprawdziłem dalsze, ale logiczne powiązania:
- wyższa edukacja daje większe zarobki
- osoby młode nie otrzymują dużych zarobków

6. Przykładowe zapytanie probabilistyczne

Jaki status małżeński mają męscy farmerzy zarabiający powyżej 50k$? 
W 91% są żonaci.

W jakim wieku są rozwódki mające dziecko?
W 80% mają one poniżej 24 lat.

7. Opracowanie decyzji i użyteczności

By dodać do sieci decyzję należy użyć zielonego prostokąta, by dodać użyteczność - niebieskiego sześcioboku. 
Następnie należy ustawić możliwe do podjęcia decyzje.
W €zyceczności należy ustawić wartości/koszty poszczególnych decyzji wraz z ich wynikami.

8. Przykładowe obliczenie decyzji

Mężczyzna chciałby wiele zarabiać, ale wolałby nie wchodzić w związek (żeby nie musieć się dzielić), chyba, że przyniesie mu to dużą korzyść.
Ustawia więc wartości:
Husband, <50k:		-500
Unmarried, <50k:	-250
Husband, >50k:		500
Unmarried, >50k:	1000